Hallo Leute, heute geht es um ein Thema,
über das nicht so oft gesprochen wird
und zwar die
Menstruation. Wir wollen heute
herausfinden, was die Menschen in Berlin
darüber wissen und ob das Thema in
Deutschland ein Tabu ist. Los
geht's. Was weißt du über Menstruation?
Oh
ähm ich sag mal
ähm ich hatte ja eine lange Erfahrung.
Immerhin ähm bin ich aus der Phase nun
schon raus. Meine Wechseljahre sind
vorbei und ich würde mal sagen, ich habe
mit ein bisschen Erleichterung reagiert,
da nicht mehr zu planen und zu schauen
nicht wann es wann es passiert.
Also, ich bin eine Frau, ich habe das
seitdem ich 12 bin. Es ist äh der Beginn
des Zyklusses der Frau und man blutet
halt, weil sich die innere das innere
die innere Schleimhaut der Gebärmutter
halt erneuert. Was weißt du über die
Menstruation?
Ach, das ist ja eine Frage für ein Mann.
Ja, das hat eine
Frau und ist einmal im Monat und bei
vielen Frauen ist mit großen
Komplikation verbunden, glaube ich. Und
als Mann sollte man in den Tagen auf die
Frau ein bisschen Rücksicht nehmen. Über
Menstruation weiß ich so
viel äh dass ich mega geil finde, wenn
das endlich vorbei ist und dass es eine
unglaubliche monatliche Belastung ist
für uns Frauen. Was wissen Sie über
Menstruation? Oh Gott, mein mein
Lieblingsthema. Schlechte
Laune. Äh, nicht viel, weil das ist das
Kernthema der Dame. Ich habe mich
natürlich schlau gemacht, weil ich eine
Tochter habe. Also im Rahmen des
Allgemein weiß ich geringfügig was über
Menstruation. Ähm, ich weiß, dass es
jeden Monat passiert, dass es manchmal
sehr sehr doll weh tun kann, aber dass
es was ganz normales ist. Na, ich weiß,
dass es alle 30 Tage passiert und dann
gibt's ein Zyklus. Also sind vier
Phasen und äh rein technisch äh läuft
das so ab, dass die Eizelle äh da
irgendwo eingelagert wird in die
Gebärmutter, dann verweilt sie da ein
Stückchen und dann stößt der Körper das
wieder ab und äh fängt dann wieder an
diese Eizelle neu zu oder irgendwas zu
produzieren. Wä schon sehr
detailliert. Was wisst ihr über
Menstruation?
Weniger als ich sollte, schätze ich mal.
Das Übliche.
Was ist das Übliche? Es kommt mehr oder
weniger alle 28 Tage. Es gibt
verschiedene
Hormonschwankungen abhängig vom Zyklus.
Ob es jetzt irgendwie erste Woche,
zweite Woche, dritte Woche, vierte Woche
ist.
Äh ja, na ja, das was jeder
wahrscheinlich weiß, dass du das ab
irgendeinem Zeitpunkt in deinem Leben
meistens so ab 11 bekommst und das dann
bis zu deinen Wechseljahren auch
bekommst, das dafür eigentlich auch
zuständig ist, damit wir uns auch
fortentwickeln können, damit eine Frau
schwanger werden kann. Bedeutet ja, die
Eier werden reif in den Eierstöcken
setzen und in dem Moment kannst du halt
dann auch schwanger werden ab dem
Zeitpunkt deiner ersten Menstruation.
eigentlich schon vorher habe ich gelernt
letztens oder schon eine länger ja vier
Tageb ich vier Tage im voraus würdest du
sagen, es ist ein Tabuha in
Deutschland würde sagen, dass nicht tabo
ist, aber es ist nicht so allgegenwärtig
und ich glaube, es wird eher in der
unter Frauen unter sich besprochen,
nicht so offen zwischen zwischen den
Geschlechtern. Ähm ich bin ja auch
leicht peinlich berührt gewesen, als
mich das gefragt hast. Also ähm es ist
auf jeden Fall nicht so offen
kommuniziert. Ich glaube, es ist kein
Thema ähm was man so
einfach nicht so ähm im Sinne von small
Talk äh ansprechen würde. Absolut nicht.
Ich habe das Gefühl, die Leute sind ein
bisschen geschlossener und man geht halt
nicht so wirklich darüber oder eher ist
was schlechtes angesehen oder nichts
normales, obwohl das eigentlich was
Natürliches ist.
Ähm und ja, das
eigentlich man soll e nicht klar und
offen darüber sprechen können. Ja, ich
bin da jetzt schon alt, aber in meiner
Generation hat man ja auch so auf der
Straße nicht miteinander gesprochen.
Wahrscheinlich auch nicht nur auf der
Straße oder auch
imis hier, aber ganz wenig. Ich würde
nicht sagen, ist das ein Tabutha. Ich
glaube eher, dass viele Leute irgendwie
nicht so offen sind darüber zu sprechen,
aber für mich persönlich ist es kein
Tabutha. eine ganze Zeit lang oder in
vielen Kreisen ist immer noch ein großes
Tab Thema, aber in unseren sozialen
Kreis, die wir uns dann erschaffen haben
und aufgebaut haben, ist es wirklich
überhaupt gar kein Problem mehr und dann
redet man drüber und sagt so: "Es tut
alles so weh, ich will nicht mehr und
ja, also ich glaube aber generell ist
schon noch ein Tabuuthema, aber es hat
sich deutlich aufgelockert. Ich bin noch
in der Zeit groß geworden, als ähm äh
das ganz verpönnt war. Also da wurde
kaum drüber gesprochen. Ich glaube ja,
wir haben dann in der neunten Klasse mal
Sexualkunde gehabt, da war es nur bei
uns allen ja schon mal nun mal zu spät,
weil dann hatten wir alle unsere
Menstruation schon und die meisten
wussten schon, wie es also ne
zumindestens theoretisch, wie es
funktioniert. Also ich denke schon, dass
das irgendwie immer unter den Tisch
gekehrt wird. Äh, ich bin Lehrerin
beispielsweise. Ich erlebe das, wenn
Schülerinnen äh ihre Menstruationen
haben und auf die Toilette möchten
beispielsweise, das ist immer sehr
versteckt. Äh, und wie sie das andeuten
und haben vielleicht ähm zeigen mir in
der Hand, dass sie mit einer Binde oder
mit einem Tampon auf die Toilette gehen
möchten, weil sie es nicht aussprechen
wollen. Z.B. Ich weiß auch von
Sportlehrkräften etwa, dass ähm äh ja
Schülerinnen das nicht gern offen sagen,
dass sie nicht mitmachen können, weil
sie Krämpfe haben beispielsweise oder
einfach stark bluten und das einfach
schwierig ist, dass es ja ein Thema ist,
über das anscheinend nicht offen
gesprochen wird oder vorbehaltlos. Total
interessant, ne? Und auch irgendwie
traurig, dass immer noch so viel Scham
einfach da ist.
[Musik]
Wollt ihr noch weiter über spannende
Themen sprechen und dabei euer Deutsch
verbessern? Dann werdet ein Easy German
Conversation Mitglied. Mit unserer
Conversation Membership könnt ihr an 5
Tagen der Woche an unseren Zooms
teilnehmen und mit uns, dem Easy German
Team und Mitgliedern aus der ganzen Welt
euer gesprochenes Deutsch üben. Wir
stellen euch schon vorher Vokabellisten
und die Fragen bereit, damit ihr euch
vorbereiten könnt. Probiert es doch
einfach mal aus. Hier oben ist der Link
und unsere Mitgliedschaft hat auch noch
viel mehr zu bieten und ihr unterstützt
damit unsere Arbeit.
[Musik]
Wie beeinflusst deine Periode dein
Alltag? Ähm, ich würde sagen, als Tini
hat es mich schwer beeinflusst, weil ich
da sehr starke Schmerzen auch hatte. Das
ging auch lange bis in die 20er und in
der Zwischenzeit habe ich Gott sei Dank
eine Pille, wo ich sie nicht mehr
bekomme und in der Zwischenzeit auch so
alt bin, dass ich wirklich dann sie auch
wahrscheinlich gar nicht mehr bekommen
würde. Ähm, ich habe eine sehr starke
Periode und die geht auch sehr lange,
deshalb muss ich mich halt schon immer
vorbereiten und dann an alles denken und
ich bin eigentlich jemand, der immer
sehr spontan losgeht. Das heißt, ich
muss ein bisschen besser planen, aber
sonst nicht großartig zum Glück. Äh, ich
bin eine von den Glücklichen, die nicht
von Krämpfen gequält wird, aber ich
überlege schon, was ich anziehe. Ähm,
natürlich ähm wie gesagt, ich bin
Lehrerin. Ich muss schon bisschen drauf
achten, dass äh keine Unglücke
passieren. Ähm, aber das ist eigentlich
das einzige, also, dass ich schaue, dass
falls es ein Fleck gibt, z.B. ähm trage
ich vielleicht dunkle Kleidung in den
ersten Tagen äh beispielsweise, aber
sonst eigentlich schränkt mich das nicht
ein. Ja, also die ersten Tage tut es bei
mir schon noch dolle weh und es zieht
auch in jeglichen Bereich des Körpers
rein. Also in dem beeinflusst mich dann
schon stark.
Ähm, also jetzt nicht so, dass ich nicht
mehr aus dem Haus gehen kann, aber ich
habe halt immer Schmerzen
dabei. Aber so in den
Alltagssituationen, die ich sonst zu tun
habe, ist es in Ordnung, außer halt,
dass man dass ich sehr vergesslich bin
und immer vergesse, Tampons mitzunehmen.
Vor allem, als ich dann noch zur Schule
gegangen bin, habe, musste ich ihr dann
schreiben, ob sie mir noch was mitnehmen
kann, weil ich schon im Bus saß und aber
sonst vollkommen in Ordnung. Findest du,
dass Männer deingehend noch bisschen
mehr Aufklärung erfahren sollten?
Ja, das wäre nicht verkehrt. Also
speziell dieses ähm emotionale werden
da, was ich wenn es kommt oder wenn es
geht, ist ja immer so hoch und runter.
Es geht gut, ist es alles super oder ist
es alles scheiße? Das wissen die meisten
nicht. Ich kann es mir auch nicht
merken. So, mitzählen und dann äh Ja,
wie ist denn jetzt drauf? Ist sie jetzt
gut oder schlecht drauf? Warte mal, wie
war denn das? Findest du ja, dass Männer
sich damit noch mehr beschäftigen
sollten?
Grundsätzlich würde es jetzt mir kein
gut einfach nicht dabei zu sprechen.
Also ich finde das ist was völlig
normales wie Haarausfall bei Männern
oder sonst irgendwas. Also gut, das ist
vielleicht so ein falsches oder falsch,
weil Haarausfall ist ja auch manchmal so
negativ konnotiert, aber es ist
eigentlich ein ganz normales
Alltagsthema und damit sollte man auch
mal so umgehen können. Oft wird das
irgendwie auch peinlich angesehen, wenn
man halt in DM geht oder halt
ähm wie heißen die Dinge? binden oder
Tampons eben Tampons gekauft wird. Ich
muss das auch schon öfters machen für
Mänwester, wenn sie halt ihre Tage hatte
und ihr nicht so gut ging und da wurde
ich halt auch ein bisschen aufgeklärt
und ich muss sagen, für mich war das
auch ein bisschen unangenehm das erste
Mal, dass ich es kaufen musste, aber ich
finde, das sollte eigentlich was ganz
normales sein. Ihr habt eben schon
gesagt, mit wem ihr bisschen darüber
redet. Mit wem redet ihr darüber, mit
wem er nicht?
Ähm, also ich habe zwei Schwestern, die
gar nicht so viel jünger sind als ich
und mit meiner Mom und aber auch mit
sämtlichen Freunden und Freundinnen, die
ich so habe. Es kommt immer drauf an,
wer so gerade da ist oder mit dem ich
halt chille, wenn es mich irgendwie
gerade belastet oder ich darüber reden
muss. Mit wem redest du darüber und mit
wem er nicht? Äh, mit meinen Freundinnen
ganz viel oder mit meiner Mutter. Mit
Typen jetzt eher weniger. Wie fühlst du
dich, wenn Leute darüber sprechen? Ich
find es eigentlich gut, bei Leute drüber
sprechen, gerade weil es halt irgendwie
ein verklammtes Thema für einige
Menschen ist. Deswegen warum nicht
drüber sprechen? Ja, also ich glaube,
ich würde immer sagen so Freundinnen,
ja, ähm mit Fremden würde ich das Thema
nicht ansprechen, nicht? Und jetzt sage
ich mal, ist es halt eher das Thema
meiner Tochter. Ähm, ich wohne mit
meiner Schwester zusammen und einer
Freundin von ihr und da wird das offen
äh kommuniziert, aber es ist jetzt kein
ginges Thema, also wo ich jetzt normal
über sprechen würde. Und abschließend
noch, was würdest du dir von der
Gesellschaft wünschen im Umgang mit der
Periode?
Ich glaube vor allen Dingen vielleicht
ähm also halt auf ähm öffentlichen
Toiletten nicht einfach mehr ähm Tampons
und Binden anzu ähm anzubieten. Ähm und
ich glaube das auch gerade ein Stückchen
weit vielleicht günstiger zu machen, ne?
Weil es ja doch bei vielen Menschen, die
einfach nicht so viel Geld haben, ins
Geld gehen kann, ne? Erstmal würde ich
mir persönlich wünschen für alle Frauen,
dass sie die Hygieneartikel bezahlt
bekommen bzw. Weise kostenfrei bekommen.
Das finde ich schon mal super und dass
Frauen, die äh unter starken Schmerzen
leiden, dann auch einfach sich eine
Auszeit nehmen können, ohne dass das ein
großes Thema ist. Z.B. wenn die Frauen
solche großen Komplikationen haben,
sollten sie das so handhaben dürfen wie
in Spanien, dass sie in diesen in diesen
Tagen äh freinehmen oder sich krank
melden können oder sowas. Also eine
Beobachtung, die ich gemacht habe, ich
habe auch im Ausland schon gearbeitet,
ist ähm z.B., dass bestimmte
Hygieneartikel wie Tampons in äh Regalen
im Supermarkt oder in Drogerien weit
unten oder weit hinten, also in der
hinteren Regalreihe muss erstmal suchen
sind. Ja. Und das ist ein Zeichen dafür,
dass es gesellschaftlich ein Tabutha
ist. Es ist versteckt, dass sowas nicht
notwendig ist. Das fände ich eigentlich
schön, dass man
nicht nicht im untersten Regal kramen
muss, auch für die Mädchen, die anfangen
dieses Leben zu leben, nicht das Gefühl
zu haben, das darf man nicht sehen oder
das ist was, wofür ich mich schämen
muss. Ähm, das finde ich schön. Und was
ich mir noch wünschen würde, wäre, dass
in der Schule mehr aufgeklärt wird. Also
wir hatten, ich glaube eine Woche war
das Sexualunterricht, da wurde ein
bisschen, haben wir so, es war ganz
komisch, haben wir Kondom über so
Holzpenisse gestülbt, aber wir hatten
null Aufgelehrung zum Thema Menstruation
und wie läuft das ab und also da würde
ich mir wirklich wünschen, wenn man da
wirklich sich Zeit nimmt und darüber
redet. Ja. Ja, super. Da fängt man an,
ne, im Schulsystem. Absolut. Danke dir.
Die Leute waren überraschend offen, um
mit mir über das Thema Menstruation zu
sprechen. Jetzt sind wir gespannt. Was
wisst ihr darüber und wie ist es in
eurem Land? Ist das Thema noch ein Tabu?
Schreibt es uns mal in die Kommentare.
Und wenn ihr jetzt noch weiter euer
Deutsch verbessern möchtet, dann werdet
ein Easy German Mitglied. Ihr bekommt zu
diesem und allen anderen Videos
interaktive Übungen und Vokabelhilfen.
Den Link findet ihr auch unten in der
Infobox. Bis zum nächsten Mal. Ciao.
[Musik]
[Applaus]